---
layout: post
title: "魔都摸鱼记·壹"
author: "dusksnow"
---

从早上六点襄阳高铁站偏粉淡薄的清晨，到魔都虹桥下午六点时金光点点的入夜时分。时间在剧情龟速推进的评书中不算舒服的被消磨。《绝代双骄》确实是部好小说，只是“也忒毒了些”。暴力从身体的折磨转化为对内心的折磨，更毒更狠，也更让人揪心。古龙看起来较喜欢黄昏和荒野的美感，开头时一波三折惨烈的厮杀，男女主角嗯嗯嗯的场景，都发生在黄昏或傍晚，“暮色凄迷”之类的话语时常出现。但文学性强的另一面是废话更多，所以听起来有些令人着急。毕竟作为急躁效率懒的新世纪高中生，看MOOC网课速度直接2x，永远不懂有大把晒太阳听戏曲的老头老太太们的世界。只是茫然的靠在窗户上，注视着飞速略去的平原风景。

不知是因为暖气还是脸皮肉多的原因，冬天的窗玻璃靠起来没有什么冷的感觉。双层玻璃的二重反射和窗外的景物叠加在一起，成为评书声外规则流逝的背景。一路向北，行经城市，郊区和旷野。大片大片的平原风光浓重而琐屑，稀疏墨绿的矮树和造型奇特的坟墓点缀沿地势起伏的枯草之上，秋阳斜照之下，仿佛平原之上每根瘦草都拖出了极深极浓的阴影，像极了梵高还是哪个家伙画的油画。

对时间的感觉，在评书不同的情节和相同的不适感觉中因不断的重复，或无目的的发愣而丢失。正如上数学课时，越看手表，时间就流逝的越慢的经验。根据勒夏特列原理还是楞次定律，时间的流逝速度总是向阻碍你的期望的方向变化。坐在四面暗淡的河蟹号里，如果从评书辅助的出神中醒过来，内心会变得恍惚，仿佛前一秒还晕晕乎乎的在五中机房里收拾机器人零件。珍惜？不存在的。“生尽欢，死何憾”，即使想到其他人此时正在拼死拼活的写或操作业或试卷，但就是没有感觉到快乐。大概人总是对欢乐迟钝，对痛苦更敏感吧。

平淡至极的水泥建筑物无数次掠过车窗，如同身处一个晨暮交织迅疾的宇宙，在无数次微光和阴影的轮换中，人被一粒一粒的沧桑逐渐变得沉默，压抑，而压到最后分崩离析。~~我发誓下次无论是坐高铁还是动车，飞机还是自行车，再也不听这种文学性较强，剧情过于氪怕的评书。妈的加晕车会死人的。~~旅途中单调的生活并不让人向往。但如果一辈子只在一座城市生活，想想也实在令人遗憾。

从上海虹桥站走出，点点金光在夜色中显得优雅迷人。或许是在一堆魔都的传说中泡的久了，连上海的月亮感觉都比襄阳的要饱满（事实上确实如此——今夜晴，满月——写到此时终于理解以前的文人们为什么习惯在日记第一行写天气了）。毕竟是中国四个城市北上广深之一，毕竟是四川四大特产之一郭敬明待的地方，毕竟还是李叔同的十里洋场，拥有这样的文化背景那连空气都必须要自带浓烈烟火气息。火车站的外景有几层在地下，结构上如同露天开采的矿井，而一块块玻璃镶嵌其中，倒更像一团团黏在一起的肥皂小泡，在点点金光的夜里涌向天空。没有什么寂寥的感觉， 有时能看见一闪一闪的飞机从远处飞入夜空——别忘了还有个叫虹桥机场的东西。

上海的公交车不叫XXX路，而叫XXX区间。希望这的中学生能因此学集合区间容易一点。开暖气的公交车里非常闷热，而且我又一天没有喝水，稍有些呼吸困难。身边听见两个小学生在聊天。一个长得矮胖矮胖，可爱，自带人弟属性，一个瘦高瘦高，高冷，自带小哥哥属性。两个人都戴着蔫吧的红领巾。他们在谈论有关王者的问题。小弟弟说：“可我忘了我的密码啊”！小哥哥反问：“你知道为什么孙悟空打不过许多怪物吗？”听到此处的我默默摘下了评书耳机，等待着完美的解答。小弟弟没想出来，小哥哥接着说：“因为孙悟空忘了他的大号密码啊。”我gcx：(@.@)

酒店是锦江之星，房间编号如同大脑皮层，曲折蜿蜒而让人不知所云。在“千万次迷失于于铅色的时光迷宫”之后终于找到房间编号。屋子又窄又小，但想想魔都瘆人的地价就没什么 Fuck 说了。“托命牛衣，巢身蜗室...南北东西，渺矣安身之处” 夏烷醇同学我不得不对号入座了。上海的意蕴这几年又增加了一重——辣鸡分类的故乡。不知会不会有大妈问我我是什么辣鸡，如果这么问我，大概就是又肥又有害的辣鸡——吧？显然前提是如果有这种分类的话。于是默默打开 KFC 外卖的盒子，抓起汉堡温文尔雅地往嘴里狂塞进去。