---
layout: post
title: "魔都摸鱼记·贰『摸于 WER 赛场』"
author: "dusksnow"
---

WER 机器人挑战赛的赛场国际会展中心是个好地方。整体布局开放的四瓣花，依然是万达那样的镂空泡沫一般的建筑方式，走上电梯登上二楼感觉整个魔都都成了此建筑的地下室。屋顶遍布细红的防火管线，如同三体舰队的曲率引擎，空气里仿佛有工业时代地下室的铸铁味。部署好电脑和机器人，场地没有搭建好，于是陷入了懵逼的状态。身边的大佬打开物理考点开始进行发楞的电磁感应，我默默的继续绝代双骄。在机器人比赛现场听评书......我 TM 太有个性了。

到赛场坐的是大巴，路过了一个英国外籍人员子弟学校，就是，外表一看就是外国的那种。配色为纯色在其他的上海建筑之间居然不是很突兀。可能是其他建筑也一样好看吧。今天我所见到的上海建筑的主色调是浅黄色，比清晨的太阳稍微暖和些，更像烤箱里散发水汽的牛角面包皮。清晨的太阳滚过随处可见的青色高架桥，滚过一栋栋欧式的建筑。咖啡味还在嘴里，然而还是打不起多少精神。估计过一会就好了。

此时的肚子被喂饱的 gcx 坐在中午十二点的世锦赛场馆里，在大佬 UCW 的 ThinkPad 里敲下这段文字，UCW 看到这里不可拒绝的建议我在中英文之间加上空格。从上午八点到现在，要么写文要么聊天要么去给萌新调机器。过得真 TM 充实。不知何时开始的开幕式已经不知何时结束了，下午的赛程看起来终于要开始了。我心如止水，继续摸鱼写文。

前几天想起以后的规划，在网上找到了华科老师的计算机图形学 MOOC 课打算体验一下。一节课很短，五分钟至十五分钟，但难度梯度上有些可怕。前几节课上给小学生，看的心急，然后后面的课就是给大学生乃至研究生上的了，看的心累。总算学会了点图形处理管线的知识，装装逼还是够了。贝塞尔曲线曲面......见鬼去吧。但老师的颜值还是很高的，嗯，值。

夏烷醇的《大哀赋》虽然写的确实好，但典故真的好多好多啊，背起来实在好吃力，表示被同龄人弄出了心理阴影。晚上从学校出来，经过发暗的小巷，被打印纸上小号微软雅黑所压缩的百年前凄惨绝望的场景在仿佛身前身侧身后鬼魅一般重现。“青雀戈船，萧萧长往。黄龙战舰，茫茫不归“，我默念着赋里的词句，幻想中身旁的黑色楼宇在加速倒退的时光中疯狂变换，组成扶手的每一根钢材从四面八方飞来，砖块在工人的手里跳跃一般一层层堆积成我眼前的楼梯。我向四周看去，变幻建筑的轮廓如同大洋里的海草一般幽幽抖动，无数个无法细看细节在眼前出现而又消失。

我希望我能看见时间，看见比当下厚重若许的旧物和旧事。在这个意义上，每个活过的人都将伴随他的一切长存于时间，已逝只意味着无缘当面交谈。以前看《瓦尔登湖》时便是这个感觉，虽然没有轩辕剑花千骨精彩，但感觉却像某个头像灰暗的家伙给我留的言。如果他能推开棺材板并且知道我对他的书有意思并且我喜欢吃啃的鸡，他保准会拖着满身嘎吱作响的破碎骨头气急败坏的试图说服我粗茶淡饭是最好的生活方式（好吧他说过他不喝茶）。可惜晚他数百年，不然真愿意去瓦尔登湖畔的小屋里找他玩玩——为什么我感觉又跑题了(O.Q)——好吧题目又是什么 /(@.Q)\

只要不提学习，和我妈一般能和平共处。正在尝试提高她的精神生活品质，建议她一天看一部电影。一天中午估计饭吃醉了她说她虽然没有我爸有学历高但拥有跟我爸一样富裕的精神生活。然后我的奉承就是可以想像的。您看了几本书？好吧不说书，您看过几部电影？好吧不说电影，您听过几G的歌？不说歌，您印象里留下了多少幅画...您不是信基督教吗，那您懂得它的历史么（gcx式微笑），您去过大教堂吗？您听过管风琴演奏的赞美诗么？...我妈内心：我 TM 做错了什么... :)

