---
layout: post
title: "我眼中的秋雪赋"
---

去年十二月份，襄阳开始下雪。我辗转在机房和教室之间，享受着以信竞名义维持的养老生活。而此时从天而降的寒凉促使我抬起双眼，把目光从眼前须臾的放松和悠闲中拿起，扔向一年后一切恢复正常时的惨淡时光。弹指和漫长，自由和压抑，幻想和真实，这一切的对比让人难以轻松。我怀抱着对人间和世界的深深愧疚苟且偷生。飞雪遥集之时，清冽凛然入骨。

在这样的节令里，一篇小赋就足以扰乱寒冰沉积的心底，唤醒骨子里仿佛沉积千年的寥落。那是吴兆骞的秋雪赋，一个身处荒野的诗人最真诚，最平静，但也最惊心动魄的思绪。

一个浸染了渺小和悲伤的影子在穷山峻岭之间前行。行经龙山，扎下用枯木支起的帐篷，阖目休憩。檐上的下垂的冰棱在清晨融化，入夜又重新凝结，蔓草上的晶洁的露珠在从早到晚都在空气里摇晃。他倚着草庐，看见落日在地平线上弥散着满世界的凄凉。他进屋，与浅浅的酒杯相对叹息。他想起了家乡水边的炊烟，埋怨着边塞的过早入冬。

吴在当时是个和唐伯虎齐名的才子，也是因为朝廷莫名其妙的原因被剥夺了除自由和灵魂外一切的东西，被赶到了这里，要和穷山恶水相守余生。人间对他收回了曾经的爱和温柔，使他孑然一身，漂泊荒野。面前和身后，莎草和岩石逐渐改变着他看待世界的方式。多愁善感所带来的感觉的丰腴，在此时变为了无限的留恋。

留恋的尽头是悲伤，悲伤到了极点是绝望，而绝望的延续是荒芜。荒芜时茫茫大地和茫茫内心都成一体。荒芜包含对诗人自身的否定，当所有希望都失去的时候，当下的一切都是此刻生命的诠释。此时此刻，他面对着最真实的荒野和生命，忘却了枯荷雨声，长亭蝉鸣，从身边的一草一石中汲取千年间荒蛮原始的力量。风花雪月都被赋予了与自然界和诗书中不同的意义。在寒风中，他在聚集，沉积着心绪。冥冥之中一种东西正在向他靠近，但只在幻觉中露出了模糊的轮廓。

四周暗下来了，苍天洗去了青白的底色。断云依山，雁鸣远丘。没必要铺排，触人心魂的永远都是那么几种。雾霭浮动在遥远的天空，而天空的光泽好像坠入海底，波纹在头顶荡漾来去。高山岩缝里，春夏秋冬积存的风，此时正奔腾于辽远的山川。天地间黯淡的一切仿佛都将永远离去，用尽最后力气诉说自己的眷恋和不舍。又是一日将近啊，只是气氛像是在压抑着什么，就像一个快哭出来的小孩子，抿着嘴唇张着发红的眼睛，努力不让泪水夺眶而出。这是自然在宣泄前的沉寂不语，也是那位神灵来前的肃穆庄严。

在天地和心魂最深沉感应中，雪来了。它在空中翻涌，它跨过千万重高山，从四面八方跋涉而来。够了，不用再说了。这一刻与苍茫大地的邂逅便已豁达澄明，山川随叹息的第一个音节而平地崛起，随最后的气息而消散无踪。天空梦境的千万碎片伴着落魄才子的肩头翩然飞下，在空中幻化出一场纷乱的烟火，打扮着以万物为刍狗的天地。

“千山鸟飞绝，万径人踪灭”。他大概也想抬步迈进柳宗元可以孤芳自赏的世界，像屈原一样把烦恼归入身后的迷醉的酒宴；他或许也想到了“风雪夜归人“这样落寞的身影，但这都不重要，在这一刻，他更像江畔问月的诗人，面对逼近永恒的苍凉，感悟着大小和来去的道理。

雪起初何时降临尘世，而谁又第一次看见尘世覆上雪呢？

帕斯卡在《思想录》里看见了恒星的雄伟，银河的宏阔，又看到了自己血液里一丝一毫的气体，以及气体中杂乱起舞的原子。帕斯卡说，在自然界的无限大和无限小之间，没有什么是固定的。人是在两个极端之间漂流的东西。我们只能看见一切的无奈和不可知，在荒谬的生存里给在意义面前同样虚无的事情赋予意义。总之，开心就对了。

吴仿佛也知道这些，他没有，或不愿想到更远的一切，他只是拼命的描摹着雪的一切，想要将眼前的世界留住。雪转过山峦，盘旋天空。长伴衰林，遍覆山峰。语冰的夏虫留下冰雪下的残翅，泠然作响的溪流冻结，四周只有雪的歌声。秋雪瑟瑟，秋雪霏霏。川壑尽披缟素，云海澄澈明通...

在古今一叹的咏怀里，他的视线凌越天空。他的灵魂想要被接引到一个积雪浮白云之上的国度，那里人间的羁绊随霜风雪气消散天空。

他闭上眼睛，倾听雪的歌声。

衔烛之龙已经疲倦，拖着沉重的喘息声渐行渐远。乌鸦肃立枝头，归栖沉寂，如同子路所见那“色斯举矣，翔而后集”的黯然飞鸟。雪下得急了，从地上掀起的雪片在空中激荡，形成混沌的烟气。飘过红树秋声，韬河夜色，然后飞落芦花荡里，成为又一朵芦花。风声是这首歌的高潮，它从远古走来，护身霜棱之气激荡整片山川。雁影随叶影翩翩而落，驾风声远远赶来。他睁开眼睛，眼前平原莽莽，白雪千寻。

幻想刺痛了本来麻木的神经，良辰美景重新变为生命的陪衬而退向远处。静寂之中，本可不必回忆的往事又历历在目。他开始追忆以前的运遇，任凭孤独将自己吞没。

“我还记得几年前来这里的时候，那时早上的雾霭还会笼罩地面，明净的夜空深沉寥廓。风云敛于霄海，银河怀抱明星落在东边天空。我从床上起来，听见等候晨光的渺远鸡鸣。门前霜禽踟蹰独行，叫声嘹亮又冷漠。这里山叠着山啊，没有人能和我交流，这里荒野万里啊，没有温暖喧嚣的城郭。寒凉透过我的衣服，月光透过我的帷帐。酒带给我的快乐越来越少，我只能抚摸着薄薄的衣服埋怨它不能给我阻挡风寒。入夜时我听见远处有笛声吞吐哀伤，在云泥间吹响...“

“我感觉到睫毛上沾满了泪水，又开始不可阻遏的想念家中的亲人。此时多年心中的抑郁在一瞬间爆发了出来。渐冷的天气里，有谁能分担我的痛苦快乐？”

雪花落定之时，心中的怨念化作皱纹老去。往昔幸福的绝响在他耳边盘旋。早些年在京华的时候，见过京里人庆祝秋天的方式。大盆大盆的菊花扔在地上，点缀着亭榭间摇晃的轻纱。他们此时大概还在谈论秋风的凉爽和秋夜的短暂吧。他仿佛看见了迷醉在萧鼔旁的月亮，想捞起自己在酒盏里的倒影，却不小心掉了进去，化成了一酒盏的月光。

此时在那些寻欢作乐的人中，谁会把一个小人物的寒苦挂在心上呢？人类的悲欢本不相通。他动了动僵硬的嘴唇，在漫天飞雪之中唱出了飞雪之歌：

“北风起啦，雪下啦，雁不会来啦，我的家太远啦。荒凉雪色年年如此，谁会登上高楼将我惦记？”

我反复默念着这几句话，在五中飞雪淅沥的窗前，任凭人声来去。