---
layout: post
title: "王粲和司马相如的二人装逼之王擂台赛"
---

装逼是一种境界，也是一门学问。出现在辞赋里之中装逼的人真不少。子虚赋里的无有公真是活着的康熙字典（半死不活的？）再往后的班固的西都赋里的'宾'在午餐时间里用将近四千字的单口相声便利了洛阳的人文地理。这个宫多么多么牛逼那个猎场多么多么大。除非主人是致远中学物理专业毕业的，基本上可以肯定这主人再也不想请他去做客了。（主人：MMP我吃个饭你就给我补课是不是）。但显然，他们都算不上真正的装逼之王。为什么呢？

首先，他们的逼要么是罗列词语要么是找点景物来凑数，稍有知识的人经过有意识的培训都可以做到这一点，并且还没有宋词写的那么疏密有致。其次，这逼装的也不够帅，要么像王教授的数学课一样把人弄困，要么就像宾一样除了让主人烦躁以外更无其他用途，根本就是砸人场子的嘛。为了角逐装逼的王者白银和青铜，王粲和司马相如的装逼之王擂台赛开始了。

有请第一位选手，谢庄《月赋》里的仲宣。请看他的表演。

京城的肺炎疫情已经过去了，陈王曹植的好基友应玚和刘祯或许因为买不起n95而在多出的寒假里下场领了盒饭。本就闷骚的曹植变得更曹植了。装玩具的阁楼快发霉了，曾经几人一起翘课摸鱼侃大山的亭子里也长满了灰尘。在没有作业而失眠的夜里，曹植被又一阵的悲伤打倒。他从床上滚起来，让人给兰路和桂苑做做卫生，摇醒他的私人司机说要去寒山吹会笛子，然后又在深秋的河岸边停下车开始中二。行经深潭，他埋怨着冥河两岸的路途遥遥。登上高山，他伤情于忘川迢迢，前路渺远。此时银河升上了北边的天空，空中飘满了白露，素净的月亮好像融化在了天上。他抽出了作文本，用迷离暧昧的眼神瞅了一眼陪他一起失眠的仲宣。

仲宣当然知道自己该做些什么。如果曹植不是陈王的话事情仅需一个抱抱就可以解决了。燃鹅，鹅在釜下燃，曹植和仲宣在釜中泣。你敢碰领导一个手指头吗？或说领导敢让你碰一个手指头吗?仲宣心里说，算了算了，说点可爱的东西得了。不过在进入主题之前，还是要东扯扯西扯扯之类的。比如，装个小逼？

仲宣：“俺是不会狺狺狂吠的仲宣村夫，但生长在山水之间，好歹钟了点天地之精华。我听闻，苍天大地即是真理正义，太阳给人力量感和安全感，而月亮却有叶嘉莹老师所说的弱德之美。月亮啊，在东边的沼泽里把自己颤巍巍的光芒柔柔地扶到天上，又从西边的大海里给花朵投喂美味的光辉。他引诱小灰兔到了天帝的楼台，然后又集齐了几位小仙女，藏在了自家的后院......blablabla"

（gcx觉得自己不配当村夫了...就像看完那个谁中年搬砖却想上大学的视频以后，从视频里出场的一本《高等数学》中感慨自己不配搬砖一样。唉，gcc还是继续狺狺狂吠去了）

（月赋后面几段仲宣的骚话虽然跟装逼没有什么关系，但真的，美~炸~了~。啊，有机会一定要看看月赋全文哈~（此篇赋是gcx第一篇一个早自习就背下来的的赋，求大佬表扬~））

仲宣的逼装的不是很明显，但好歹比较舒服，卖弄的意思并不明显，通过自谦的方式显露出自己的逼格，而且转移小小植注意力的目的还是达到了，所以还是有可取之处的。但说是王者，算了，目前好像没有比他更好的，就假装他是王者吧。

司马相如从谢庄老哥谢惠连的《雪赋》里探出头，眼神里各种不服。司马相如说：“这个青铜请坐下，来看苯宝宝的表演。”

一个冬天的夜晚，寒风稠云在天空堆积，梁王没有春花秋月可以看了，心里很不爽。他憋了一肚子的不开心，在兔园转啊转。他让人摆了几桌酒席，把司马相如，枚乘和邹生拉过来一起干。酒还没有喝完，冰晶和小雪一起下降。梁王忍不住唱起了诗经里的北风和南山之歌，然后他抓起象征文采并且又可以装逼的竹简塞到了相如的爪子里。“请您老先生的文思泉涌一下，把平时攒的一肚子漂亮话吐出来，让大家伙开开狗眼。”

相如带着自信的微笑站了起来，半装逼半谦恭的在桌子旁转了一圈，拱拱手表示自己谦恭有礼。然后慢慢的说：“我听说春秋时期齐国的雪宫建在东方之国，而雪山天山屹立在遥远的西域。周文王姬昌听着雪花，便吟咏着采薇里”今我来思，雨雪霏霏“。而周穆王姬满面对类似的景象则唱起了古歌黄竹。诗经·曹风用”麻衣“来比喻雪覆盖的山野，楚辞里则用幽兰之歌撩拨雪的节操。下得多了象征着明年能枕着馒头睡，但下得过多了来年可能就会一曲凉凉送给你。雪啊，意蕴比贼还多啦。”

相如表演结束，请各位评委评分  ->

曹植（个性签名：在那条阴雨的小河里，我从未忘记你）：我七步写了六句，生成算法用的是诗经的即物起兴。相如走了一圈，估么着最多也就十步吧，然后这家伙就憋出了这十句话，还不是起兴起来的，我曹植算氟了。相如，加入导师的团队吧。

夏烷醇（个性签名：归来恰少年）：我大哀赋最高纪录一句话两个典，注释四百多个，在量上还是可以碾压你的。但在密度上，咳咳...我先化妆去了，待会上场的...

相如这个逼装的确实有水平，将从古至今（春秋显然也是古）的好几个关于雪的典故穿在一起，给人浓郁的古意而不是古人成精的唾沫星子。如果他学《大学》那样一会“《汤之盘铭》曰”， 一会“《舅犯》曰”， 保不准梁王就像礼敬孔子那样把相如他老人家打发走了。如果用工程学的视角来说，梁王提出了一个需求，叫“发挥好你的文采，给寡人一个良好，哦不优秀的用户体验”， 然后相如要用他的智商生成需求的解决方案。请注意，梁王并没有像《子虚赋》里的无有公那样，直白的问，楚王打猎的情况是什么样子，而是说，相如你说点好听的，让我舒服舒服吧。装逼成了解决问题的手段而不是目的。相如自信自己广博的阅读量，于是起先就不是用在汉赋里用烂的物象铺排来引入雪的印象，而是借助古人，而不是古书来表现雪的时间纵深感。雪，你只觉的它好看？NoNoNo，它承载着很多古老的中二呢。这就是相如通过用典想表达的意思。通过《雪赋》结尾梁王给相如投喂了好东西的记叙，不难看出相如表意的成功。当然了，这也少不了相如装逼完满纸骚话的功劳。看来相如的擂主之位算是坐稳了。

辞赋里装逼的大佬肯定不止一个两个。至少，在司马相如之后又有嗜典如命的庾信老大爷和挥典如土的夏烷醇同学。有空了再介绍给大家伙认识认识。今天就先到这里啦。嗯，随手安利一波gcx的网站 mengxue.ml ，有空常来玩啊！

